السلام عليكم و أهلا وسهلا فيكم في الفيديو الثاني من الموديول الثاني من زمالتنا
بهذا الشرح رح ندخل عطول بتفاصيل مشوقة كتير
احنا دايما متعودين نطلع على صحة عينها رشيدة الدكتور
أو حابة دوب ناخدها و بنقول يا فتاحة عليم
بس الحقيقة أعمق من هيك بكتير
بهالتحليل رح نكشف عن الجذور الخفية اللي بتشكل صحتنا من غير ما نحس
رح نفهم كيف الصحة مش بس قرار شخصي
لا هاي شبكة معقدة من الظروف المتشابكة
خلونا ندخل بالموضوع تخيلوا معي هالمشهد
تنين جيران عايشين بنفس الشارع نفس العمر نفس الهوى
و واحد فيهم ما شاء الله صحته حديد رياضي
بتحرك بنشاطه حيوية كل يوم و كأنه نازل بإعلان فيتامينات
و التاني على العكس تماما صحته بنازل دايما مفلوز وتعبان
و مقضيها زبون دائم في العيادات
يعني صيدليت الحارة بتفتح عشانه الصبح
هالمشهد بنشوفه كتير
و التناقض هذا بطرح سؤال مهم
هل هالتفاوت الغريب هذا مجرد حظ من الجينات؟
يعني واحد حظه حلو و التاني سحب وراء خسرانه؟
ولا القصة شطار الدكاترة؟
الحقيقة حصر السحب الجينات أو الدكاترة بظلم الواقع
القصة مش بس مشرط جراح أو شريط طراث نولدنا فيه
القصة قوة خفية بتلعب دور البطولة بسحتنا
و بالعلم بنسميها محددات الصحة
بالمختصر هاي الظروف و البيئات اللي بنولد بنكبر بنشغل و بنعجز فيها
مش قرارات طبية جوا غرفة لكشف
احنا بنحكي عن نسيج معقد من ظروف أغلبها برا سيطرتنا المباشرة
بس بتشكل حياتنا كل يوم
عشان نفهم هالنسيج تعالوا نفكي كل طبقات
الطبقة الأولى البيولوجيا و السلوك الفردي
البداية دهما من الجينات العمر الجنس و التاريخ العائلي للأمراض
يعني لو العيلة فيها سكري هاد استعداد وراثي بزيد الفرصة
بس ركزوا معي الاستعداد الوراثي مش حكم إعدام نهائي
الجين موجود ونايم و بستنى اشي صحي
و هون بيجي دور عاداتنا
الأكل شرب المي جودة النوم الرياضة الدخان
السلوكيات هاي هي اللي بتتحكم بالمخاطر الجينية
بس حتى هالعادات ما بتصير بالفراغ
يعني مش فجأة الواحد بصحة الصبح بيقرر يصير كان أخضر صحي برقد بالشارع و بيشرب سموذ كرفس
إذا البيئة اللي حوليه أصلا مش مساعدته
و هادا بنقولنا للطبقة التانية
البيئة و المستوى الاجتماعي
البيئة و الطبقة الاجتماعية هم اللي بحددوا إذا العادات الصحية إشي متاح ولا رفاهية مستحيلة
تخيلوا طفلين
واحد بلعب بحديقة خضراء بتنفس هو نقي بريف هادي
و التاني بيته على الأوتوستراد جم مصنعين بتنفس عوادم السيارات و دخان ليل النهار
يعني الطفل التاني بفطر كربون و بتعشى نيكوتين من الشارع
فرصة تصابت التاني بالربون مش سوء حظ منه
هادا تحدي بيئة انفرض عليه بالغصب
زيدوا عليها الضوضاء نقاء المي و جودة السكن
و فوق هادا كله الدخل و التعليم
الدخل و التعليم زي بوابين العمارة الصارمين
هما اللي بحددوا قدرتك تسكن بمكان نظيف
تشري أكل صحي
توصل للدواء الصح
اللي أخذ فرصة تعليمية أحسن بيكون وعيه الصحي عمق
بينما ضغوط الاقتصادية بتحط قيود خانقة على عائلات
و عشان نشوف كيف هالمحددات بتتفاعل بالواقع
تعالوا نسمع قصة مريضين بالسكري
تنين اتشخصوا بنفس اليوم بنفس المرض
المريض الأول دخله ممتاز
ساكن بحي فيه سوبر ماركت فخم
ببيع خضار و فواكه طازة زي الليرات
و بأول الشارع فيه مركز صحي بتابعه بسهولة
هذا رح يتحكم بسكر هو يتعيش مع المرض بكل رباء
المريض الثاني طفران و ظروفه على قده
عايش بمنطقة مقطوعة
فيش فيها غير دكاكين بتبيع بسكوت و شبس
و بده مواصلتين و تلت ساعة بهدلة
يطيو صلائر بعيادته في حصله التراكمي
هل تدهور حالة المريض الثاني سببها المرض نفسه؟
أكيد لا
الظروف الاقتصادية و البيئية هي اللي رجحت الكفة و عملت سد بوجهه
و هلأ خلونا نوسع العدسة شوي و نوصل للتهديد الأكبر
التغير المناخي
مضخم التهديدات و الهموم
التغير المناخي مش مجرد درجات حرارة على شاشة الأخبار
و الناس مشاوبين شوي و بدهم موزة
المناخ هو مضخم خطير بيضغط على كل محددات الصحة دفعة واحدة
بضرب المحاصيل و الأمن الغذائي
بيقلل جودة مية الشرب
بيزيد تلوث الهواء
يعني بنفس الوقت اللي بيتك بصير شوب و خنقة
الموارد الأساسية بتنضرب
و البيئة بتتحول لبيئة طاردة للصحة تماما
عشان هيك
الدفاع عن البيئة و المناخ مش بريستيج و لا رفاهية لنشطاء لابسين كنزات صوف
هذا دفاع مباشر عن صحتنا الوقائية و عن أجساد أهلينا
هذا بوصلنا للنقطة الجوهرية
التعاطف أولا و رسالة المثقف الصحي
التثقيف الصحي منفعش يضل عايش ببرج عاجي و منفصل عن الواقع
كتير بنسمع نصائح من نوعية
عليك بطبق أفوغادا و مع بذور الشي يوميا و يبعد تماما عن التوتر النفسي
يعيني على الحلاوة
النصائح عالميا بتجنن و 100% صح
بس واقعيا سر الأفوغادا لحاله بيجيب توتر نفسه و يجلطه ثلاثية للابعاد للمواطن
سهل كتير نعطي أوامر فوقية
بس المثقف الصحي الذكي و الإنساني بيسأل حاله أول
هل هالأكل الصحي بمتناول الإيد أصلا؟
شو الظروف المادية اللي خنيتهم و مانعتهم يطبقوا النصيحة؟
الوعي بمحددات الصحة بيعطيك تعاطف حقيقي
و بيخليك تصيغ رسائل تلامس الأرض و تساعد الناس بجد إنها تتغلب على التحديات
و بالختام بنترككم مع هالسؤال للتفكير
شوهو العامل الخفيل أكثر تأثيرا على صحة الناس في المجتمع كل يوم؟
هل هو الدخل؟ جودة البيئة أو السكن؟
و ألا سؤولته الوصول للخدمات الصحية؟
التفكير بجواب هذا السؤال هو اللي رح يمهد للفيديو القادم تبعنا
اللي رح نترجم فيه هالحقائق الأدوات العملية لمواجهة أزمات المناخ بمنطقتنا العربية
شكرا إلكم و بنشوفكم في الفيديو الجاي